# 文件读写
## 文件和流
### 与输入输出流相关的类及其继承关系
```
graph LR
ios-->istream
ios-->ostream
istream-->ifstream
istream-->iostream
ostream-->iostream
ostream-->ofstream
iostream-->fstream
```
从图中可以看出所有与输入输出流相关的类的继承关系，与文件相关的流有ifstream、ofstream、fstream。  

## 创建读写文件流  

### 直接用构造ofstream构造函数直接构造文件对象实例
```
#include<fstream>
ofstream outFile("clients.dat",ios::out|ios::binary);//创建文件
```  
- client.dat 要创建的文件的名字
- ios::out 文件以输出方式打开(内存数据输出到文件)
- ios::binary 以二进制文件格式打开文件(如果不声明为二进制方式读写，默认为文本形式读写)。

#### 所有文件打开方式 
- ios::app：　　　以追加的方式打开文件
- ios::ate：　　　文件打开后定位到文件尾，ios:app就包含有此属性
- ios::binary：　以二进制方式打开文件，缺省的方式是文本方式。
- ios::in：　　　 文件以输入方式打开(文件数据输入到内存)
- ios::out：　　　文件以输出方式打开(内存数据输出到文件)
- ios::nocreate： 不建立文件，所以文件不存在时打开失败
- ios::noreplace：不覆盖文件，所以打开文件时如果文件存在失败
- ios::trunc：　　如果文件存在，把文件长度设为0


### 先声明ofstream对象，在用成员函数open打开文件  
```
ofstream fout;
fout.open("test.out",ios::out|ios::binary);
//判断打开是否成功：
if(!fout){
    cout<<"File open error!"<<endl;
}
```  
可以使用open成员函数来打开文件，open成员函数参数和构造函数一致。    
文件名可以给出绝对路径，也可以给出相对路径。没有交代路径信息，就是在当前文件夹下找文件  
  
### 文件的读写指针
对于输入文件，有一个读指针。  
对于输出文件，有一个写指针。  
对于输入输出文件，有一个读写指针。  
标识文件操作的当前位置，该指针在哪里，读写操作就在哪里进行。  
```C++
//操纵写指针
ofstream fout("a.out",ios::app);//以添加方式打开
long location=fout.tellp();//ofstream的成员函数tellp()取得写指针的位置
location=10L;
fout.seekp(location);//ofstream的成员函数seekp将写指针移动到第10个字节处
fout.seekp(location,ios::beg:);//ios::beg标记代表从头开始数location的字节移动
fout.seekp(location,ios::cur);//ios::cur标记代表从当前位置开始数location个字节移动
fout.seekp(location,ios::end);//ios::end标记代表从尾部数location个字节移动
//操纵读指针
ifstream fout("a.in",ios::ate);//打开文件并且把文件指针定位到文件尾部
long location=fout.tellp();//ifstream的成员函数tellp()取得读指针的位置
location=10L;
fout.seekg(location);//ifstream的成员函数seekg将读指针移动到第10个字节处
fout.seekg(location,ios::beg:);//ios::beg标记代表从头开始数location的字节移动
fout.seekg(location,ios::cur);//ios::cur标记代表从当前位置开始数location个字节移动
fout.seekg(location,ios::end);//ios::end标记代表从尾部数location个字节移动
```
上面程序中的location可以为负数。
### 打开文件要记得关闭
对ifstream和ofstream对象打开后要记得使用成员函数close()。  
写入操作的数据往往是先放在内存中，等文件关闭或者内存满了之后再写入硬盘，如果打开后不关闭可能导致文件写入失败。  
同时一个程序能读写的文件数量往往是有上限的，如果打开文件不关闭，可能会使应用程序无法继续读写文件。  

## 以二进制方式打开文件的一些注意事项
### fstream的成员函数
- `istream& read(char8 s,long n)`  
将文件读指针指向的地方的n个字节内容，读入到内存地址s，然后将文件读指针向后移动n字节(以ios::in方式打开文件时,文件读指针指向文件开头)。  
- `ostream& write(const char*s,long n)`  
将内存地址s处的n个字节的内容，写入到文件中写指针指向的位置，然后将文件写指针向后移动n字节(以ios::out方式代开文件时，文件写指针开始指向文件开头,以ios::app方式打开文件时，文件写指针开始指向文件尾部)。  
- `istream& get(char c)`  
从文件中一次读入一个字符
- `ostream& put(char c)`  
从文件中一次写入一个字符  

### 实例：在文件中以二进制的方式打开文件
```C++
#include<iostream>
#include<fstream>
using namespace std;
int main()
{
	ofstream fout("./some.dat", ios::out | ios::binary);
	int x = 120;
	fout.write((const char *)(&x), sizeof(int));
	fout.close();
	ifstream fin("./some.dat", ios::in | ios::binary);
	int y;
	fin.read((char *)(&y), sizeof(int));
	fin.close();
	cout << y << endl;
	system("pause");
}
```
## 二进制文件和文本文件的区别
Linux，Unix下的换行符号：'\n'（ASC码：0x0a）  
Windowsx下的换行符号：'\r\n'（ASC码：0x0d0a）endl就是'\n'  
Mac OS下的换行符号：'\r'（ASC码：0x0d）  
导致Linux，Mac OS文本文件在Windows记事本中打开时不换行。  
Unix/Linux下打开文件，用不用ios::binary没区别
Windows打开文件，如果不用ios::binary，则：  
- 读取文件时，所有的'\r\n'会被当做一个字符'\n'处理，即少读了一个字符'\r'
- 写入文件时，写入单独的'\n'时，系统自动在前面加一个'\r'，即多写了一个'\r'。  
  
