# 命题与联结词
## 命题逻辑主要内容
- 逻辑主要研究推理过程，而推理过程必须依靠命题来表达。  
- 在命题逻辑中，“命题”被看作最小单元(原子命题)。
- 数理逻辑中最基本、最简单的部分。

## 什么是命题？
- 命题是陈述客观外界发生事情的陈述句。  
- 命题是或为真或为假的陈述句。  
- 命题特征：
    - 陈述句
    - 真假必居其一，或真或假
- 一些命题的例子：
    - 8小于10
    - 8大于10
    - 二十一世纪末，人类将住在太空(是命题，但是暂时不知道真假)
    - 任何一个>5的偶数可表示成两个素数的和(哥德巴赫猜想)
- 一些不是命题的句子
    - 8大于10吗？
    - 请勿吸烟！
    - X大于Y。(可以看作命题变元)
    - 我正在撒谎。(悖论)

## 命题的抽象
- 以p、q、r等表示命题。
- 以1(T)表示真,0(F)表示假。

## 复合命题和联结词
- 由联结词和命题连接而成的更加复杂命题称之为复合命题；相对地，不能分解为更简单命题的命题称为原子命题(简单命题)。  
- 复合命题的真假完全由构成它的简单命题的真假所决定。  
- 简单命题和复合命题的划分是相对的。
下面介绍五个最基本的联结词：

### 否定联结词
- 真值表
```math
\begin{array}{|c|c|}
p & \neg p \\\hline
T & F                     \\
F & T      
\end{array}
```
- 自然语言描述
    - "不是"
    - "并非"
    - ...

### 合取联结词
- 真值表
```math
\begin{array}{|cc|c|}
p & q & p \wedge q \\\hline
T & T & T                   \\
T & F & F                   \\
F & T & F                   \\
F & F & F  
\end{array}
```
- 自然语言描述
    - "但是"
    - "并且"
    - ...

### 析取联结词
- 真值表
```math
\begin{array}{|cc|c|}
p & q & p \vee q \\\hline
T & T & T                   \\
T & F & T                   \\
F & T & T                   \\
F & F & F  
\end{array}
```
- 自然语言描述
    - "或者"
    - ...
- 注意  
析取与自然语言中的"或者"实际上有一些差别，析取只能表示兼或，即两个命题只要有一个满足即为真，这个概念应该与异或做出区分，异或代表的是两个命题只能有一个为真时才满足其为真的条件。然而在自然语言中，“或者”既可以表示兼或也可以表示异或。  

### 蕴涵联结词(条件联结词)
- 真值表
```math
\begin{array}{|cc|c|}
p & q & p \rarr q \\\hline
T & T & T                   \\
T & F & F                   \\
F & T & T                   \\
F & F & T  
\end{array}
```
- 自然语言描述
    - "如果p，则q"
    - "p是q的充分条件"
    - "p的必要条件是q"
    - "q当p"
    - "p仅当q"
    - "p蕴含q"
    - "只有q才p"
    - "q除非\neg p"

- 注意  
在蕴涵联结词中，我们一般把p称为蕴涵前件，q称为蕴涵后件。

### 等价联结词(双条件联结词)
- 真值表
```math
\begin{array}{|cc|c|}
p & q & p \leftrightarrow q \\\hline
T & T & T                   \\
T & F & F                   \\
F & T & F                   \\
F & F & T  
\end{array}
```
- 自然语言描述
    - "p是q的充分必要条件"
    - "p当且仅当q"
    - "p与q逻辑等价"

## 真值函数
### 定义  
```math
设D=\lbrace 0,1 \rbrace,一个映射f:D^{n}\rarr D 称为一个n元真值函数。
```
- 例
```math
\begin{aligned}
&\neg 是一元真值函数\\
&\vee 是二元真值函数\\
&\wedge 是二元真值函数\\
&\rarr 是二元真值函数\\
&\leftrightarrow是二元真值函数
\end{aligned}
```

### 真值函数的数量
```math
\begin{aligned}
&问：有多少二元真值函数？n元真值函数呢? \\   &答：D^{2}共有2^{2}=4种取值。而这四种取值又要映射到{0,1}中，故一共有2^{2^{2}}=16种取值。\\ 
&n元真值函数有2^{2^{n}}种。\\ 
\end{aligned}
```

# 形式语言与命题公式
## 形式语言
### 定义
- 字母表：字符(symbol)的集合称为字母表。命题逻辑中字母表往往包含Atom(L<sup>p</sup>)
- 字符串：由字母表中字符构成的有限长的序列称为字母表上的字符串(symbol string)。字符串中字符的个数称为字符串的长度。长度为0的字符串称为空串(empty string),ε表示。空串是没有任何字符的字符串，是一个特殊的字符串。若A是字母表，则用A<sup>*</sup>表示所有字符串的集合(包括空串)。  
- A<sup>*</sup>的子集称为形式语言。  

# 范式
# 联结词的扩充与归约
# 命题演算形式系统PC
# 命题演算形式系统PC的定理